Transcription: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
J'aurais pu vous parler de natation,
d'un titre olympique qui se gagne
à un centième de seconde.
Un centième, c'est une phalange.
Parler de chambre d'appel
ou de bassin de récupération,
mais j'ai choisi de parler d'un point
commun que nous partageons tous ce soir.
Et ce point commun,
c'est celui d'être client d'une banque.
En 1979,
deux économistes français prédisaient que
la banque serait la sidérurgie de demain.
Près de quarante ans plus tard,
les effectifs du secteur bancaire
ont été multipliés par 1,6.
Aujourd'hui encore, les observateurs
prédisent la disparition des banques.
C'est vrai que les banques
peuvent boire la tasse.
Pourquoi ?
Parce qu'elles doivent
faire face, aujourd'hui,
à trois nouveaux chocs
d'une ampleur considérable.
Premier choc : un choc technologique.
Les banques font partie des premières
sociétés à s'être informatisées.
L'année 2012 marque un tournant :
c'est l'année
de l'intelligence artificielle.
Les performances des algorithmes
en matière de reconnaissance d'image
sont spectaculaires.
Ce graphique reprend
les taux d'erreur des vainqueurs
d'un concours logiciel aux États-Unis,
en matière de reconnaissance d'image.
Il s'appelle ImageNet.
Le taux d'erreur du vainqueur en 2012
a chuté de 10 points
par rapport à celui de 2011.
Les taux d'erreur actuels
sont de l'ordre de 3%,
c'est-à-dire 40% inférieurs
aux taux d'erreur d'un être humain.
L'intelligence artificielle émule
en temps réel nos capacités cognitives.
Avec cette technologie,
le métier de mon conseiller bancaire
va être complètement transformé.
Deuxième choc :
un choc de marché.
Derrière le terme de marché,
il y a l'offre et la demande.
Trois familles de barbares attaquent
actuellement les banques
sur le plan commercial.
Première famille de barbares :
les banques en ligne et les fintech.
Elles devaient terrasser les banques
et finalement ce sont les banques
qui les rachètent petit à petit.
Deuxième famille de barbares :
les néo-banques.
Elles sont nées sur le mobile.
C'est le le compte Nickel ;
c'est Orange Bank.
Il est un peu tôt
pour dire ce qu'il va se passer,
mais le danger vient à coup sûr
d'une troisième famille de barbares :
les géants de l'Internet, les fameux
GAFA : Google, Amazon, Facebook et Apple.
Ils grignotent des parts de marché
sur les paiements,
ils s'attaquent progressivement
au crédit et ce n'est pas fini.
Côté demande,
c'est-à-dire nous, les clients,
nous avons tous dans notre poche
un smartphone, voire deux.
Alors je ne sais pas vous, mais moi,
je passe plus de temps avec mon mobile
qu'avec ma famille.
Le monde du mobile,
c'est un monde ouvert et intuitif.
C'est le monde de
la personnalisation et de l'interaction.
Moi, mon conseiller,
il ne m'appelle jamais.
Manifestement, il n'a rien à me dire.
Sur l'écran de son ordinateur,
je suis toujours ingénieur,
et mon épouse, étudiante,
comme il y a 25 ans.
Mes filles, il ne s'en occupe pas.
Et en plus, il change tous les trois ans.
Les banques tardent à adopter
les codes du monde du mobile.
Si elles ne le font pas, elles perdront
le contact avec la clientèle.
Troisième choc :
un choc de réglementation.
Les banques sont rendues responsables
de la grave crise financière de 2008.
La confiance est fragile,
elle est largement entamée.
Pour corriger cela, le législateur
et le régulateur ont été très productifs :
plus de 51 000 textes en 2015,
soit environ 140 textes par jour,
week-end compris.
La conséquence :
mon conseiller est devenu un robot.
Il applique des procédures à la lettre,
il répond à des injonctions paradoxales
comme, par exemple, « Sois autonome, mais,
en même temps, respecte les règles »,
« Prends des initiatives, mais,
en même temps, respecte les procédures »
« Sois agile, mais, en même temps,
quelqu'un contrôlera ce que tu fais ».
Plus il y a de règles,
plus la machine empiétera
sur le travail de mon conseiller.
Alors, avec ces trois chocs :
technologique - marché - réglementation,
la banque ressemblera demain
à une machine froide,
pilotée par un superviseur,
entouré de mathématiciens
qui font des algorithmes,
d'informaticiens qui mettent
ces algorithmes dans la machine,
et d'auditeurs qui contrôleront tout ça.
Mon conseiller sera fait de 0 et de 1,
sans visage, sans cœur,
sans chaleur et donc sans intérêt.
Mais est-ce ce que nous voulons,
nous, les clients ?
Sommes-nous prêts à faire confiance
à des géants de l'Internet,
américains ou chinois,
que nous ne connaissons pas
et que nous ne voyons pas ?
Les banques ont des atouts.
J'en ai retenu trois.
Premier atout :
leur dimension internationale.
Elles ont des filiales
partout sur notre planète.
Elles peuvent tout savoir
sur les robots en Asie,
au Japon, en Corée du sud ou à Singapour ;
sur la finance solidaire, c'est en Inde ;
sur le paiement sur mobile,
c'est en Afrique ;
sur les monnaies alternatives,
c'est en Amérique du sud ;
et sur les technologies,
c'est en Amérique du nord.
Il leur reste à diffuser ces services
innovants à nous, en Europe.
Deuxième atout :
leur fichier de clients actifs.
Nous utilisons régulièrement
les services des banques.
Elles collectent tous les jours
des milliards de nouvelles données.
Elles savent tout sur nous
sur le plan financier :
nos revenus, nos dépenses,
notre patrimoine.
Elles ont des clients professionnels :
artisans, commerçants.
Qu'attendent-elles
pour nous mettre en relation ?
Moi, si je quitte ma banque,
je perds quoi ?
C'est bien beau de décréter
la disparition des banques,
mais ces observateurs avisés
sont-ils seulement conscients
de la robustesse des systèmes
informatiques et de leur tuyauterie ?
Avant, pour cambrioler une banque,
les malfaiteurs poussaient la porte.
Aujourd'hui, ils s'introduisent
par les réseaux informatiques.
Imaginez que votre
compte bancaire soit vidé,
Imaginez que votre épargne disparaisse,
imaginez que votre carte bancaire
soit bloquée pendant dix jours.
Ce serait l'émeute assurée.
Le troisième atout des banques,
c'est leur sécurité.
Dans un monde où les transactions
se font sans se voir,
il est primordial qu'un acteur
joue le rôle de tiers de confiance.
Qui jouait ce rôle au XIXème siècle ?
C'était les concierges.
Au XXème siècle, c'était les employeurs.
Qui aujourd'hui, mieux que les banques,
pourrait jouer ce rôle ?
Personne.
Alors, à quoi ressemblera
la banque demain ?
L'un des GAFA nous dit :
« Si vous ne créez pas
la chose qui va vous tuer
alors quelqu'un d'autre le fera. »
Le seul hic, c'est que les banques
l'ont déjà fait dans les années 2000.
Ces pilules empoisonnées
s'appelaient les subprimes.
Et pourquoi vouloir
toujours tout réinventer ?
Et si seulement la banque de demain
ressemblait à la banque d'hier
ou à la banque d'avant-hier ?
Le banquier de demain
sera un entrepreneur, à l'écoute ;
il travaillera sur le long terme ;
mon conseiller me prémachera
des informations techniques
pour m'aider à y voir clair
dans les évolutions de la fiscalité ;
il guidera mes filles dans la gestion
de leur argent au quotidien.
Le banquier de demain aimera
ses clients ; il sera plus humain.
Comment y arriver ?
D'abord, les banques doivent
redevenir des entreprises technologiques,
c'est-à-dire à la pointe
de la technologie.
Comme avant.
Une question se pose
alors aux dirigeants :
où placer le curseur
entre le tout machine et le tout humain ?
Aux machines, les 0 et les 1
et la puissance de calcul ;
aux humains, la décision.
Aux machines,
les corrélations ;
aux humains, les causalités.
Aux machines, le tout venant ;
aux humains, la gestion
des exceptions et les imprévus.
La période que nous vivons est sans
précédent dans l'histoire de l'humanité.
Les progrès technologiques ont soulagé
nos jambes, nos bras, nos mains.
Ils s'attaquent maintenant à notre cerveau
avec l'intelligence artificielle.
Nous sommes tous concernés.
La colonisation du travail par la machine
touche tous les métiers,
ceux de la banque, le mien comme le vôtre.
Alors, la prochaine fois
que vous devrez cocher cette case,
prenez une minute pour trouver
trois arguments qui prouvent
que dans votre quotidien et dans votre
métier, vous n'agissez pas comme un robot.
Un robot, ça se copie
et c'est interchangeable,
pas un être humain.
Merci.
(Applaudissements)
Merci Pierre.